Kính thưa quý đạo hữu!
Giờ có bạn Chi Vũ muốn hỏi trực tiếp
thì xin thỉnh bạn.
Con chào Cô Yến,
chào tất cả các đạo hữu ạ!
Con tên là Vũ Kim Chi,
Pháp danh Tâm Thuần.
Con có một câu hỏi xin bạch Cô,
xin Cô giải đáp và chỉ dạy cho con ạ.
Hiện tại thì con đang ở Singapore,
và gia đình chồng con
thì cũng là người nước ngoài
nhưng mà cũng có theo đạo Phật.
Tuy nhiên là vì khác ngôn ngữ,
cho nên con rất là khó
để hướng dẫn chồng con
tu tập theo chính Pháp của Phật ạ.
Và con mong muốn là
chồng con được về chùa Ba Vàng
để Quy y Tam Bảo,
cũng như là
được nghe Thầy, Cô trạch Pháp ạ.
Nhưng mà vì bất đồng ngôn ngữ
nên rất là khó khăn.
Và con chỉ còn có cách là
hàng ngày thì
con giải thích và hướng dẫn,
rồi điều chỉnh
hành vi, thái độ của chồng con
để làm sao mà cho đúng giới
của người Phật tử tại gia.
Con có một nỗi lo lắng là
không biết sau này,
khi mà vô thường, có thể là vì vô minh
mà không biết là lúc đấy chồng con
hoặc là người thân trong gia đình chồng
sẽ đi đâu, về đâu.
Tại vì như lời Phật dạy là
sau khi chết
thì không chỉ dừng lại ở đấy
mà mình sẽ còn tái sinh
vào các cảnh giới khác nữa.
Hàng ngày,
con vẫn tu tập theo bài số 8
và hồi hướng để cho gia đình con
được có duyên tu tập cùng nhau ạ.
Vậy nếu trong hoàn cảnh
gia đình con như vậy
thì con nên làm như thế nào
để có thể gieo duyên
cho gia đình chồng con
có thể biết đến chính Pháp của Phật.
Con mong được Cô chỉ dạy ạ.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Rất là cảm ơn câu hỏi của bạn Chi.
Bạn có một lợi thế đó là
gia đình nhà chồng
cũng tu theo Phật Pháp
nhưng chỉ là khác ngôn ngữ thôi.
Vậy thì với lòng kính
và nương tựa Phật
là chúng ta đã hòa nhau rồi,
cả bạn và cả gia đình nhà chồng
đã hòa nhau rồi
Nhưng còn giáo Pháp của Phật
rất là quan trọng,
vì chúng ta chỉ tin Phật thôi.
Nhưng nếu như chúng ta thực hành theo
không đúng lời Phật dạy
thì thực sự nó chưa phải là tin,
nó chưa phải là đầy đủ
để cho sau khi chết chúng ta có thể mà
được tái sinh vào cảnh giới
mà gặp được Phật Pháp.
Kính thưa quý đạo hữu!
Điều kiện đầy đủ
để cho mình sau khi chết không đọa lạc,
để sau khi chết mình có thể
tiếp tục được tái sinh trong luân hồi này,
mình được gặp Phật Pháp,
đấy là nói đến trường hợp là mình chưa giải thoát.
Điều kiện đủ,
thứ nhất là mình phải tin là có Phật,
thứ hai là tin vào giáo Pháp của Phật,
thứ ba là
mình đã thực hành giáo Pháp của Phật.
Điều kiện thứ ba này
được phát sinh ra từ điều kiện thứ hai,
đó là mình có thực hành
giáo Pháp của Phật
thì mình mới tin Pháp được.
Ở trong kinh thì Đức Phật có dạy,
ví nó như cái cây này này,
nếu mà cây nó ngả về đâu sẵn ấy
thì sau khi nó đổ thì nó sẽ đổ về đó.
Ví dụ cái cây ngả về đây,
thế đến lúc nó đổ,
nó hết tuổi thọ của nó,
nó đổ thì nó sẽ đổ về phía này.
Cũng như vậy,
nếu một người
sống với niềm tin có Phật
và thường ngày
thực hành giáo Pháp của Phật
thì đương nhiên khi họ chết đi rồi
thì họ sẽ tái sinh ngay
và họ lại tiếp tục
thực hành giáo Pháp của Phật.
Cho nên,
thực hành được chính Pháp của Phật
là vô cùng quan trọng.
Bây giờ,
cũng có rất là nhiều người tu hành
cũng mang tên là tu theo Phật,
có thể là hình tướng,
có thể là người xuất gia,
có thể là người Phật tử tại gia
nhưng nếu thực hành
không đúng Pháp của Phật
thì hình tướng
không có giá trị gì cả mấy đâu,
nó chỉ có một giá trị đó là
có thể là nhiều kiếp sau
chúng ta có thể biết đến đạo Phật
và lại có thể tu lại thôi.
Chứ còn ngay kiếp kế cận
thì được tu theo Phật
phải là những người
thực hành giáo Pháp của Phật.
Vì thế cho nên chúng ta
đối với vợ chồng mình,
khác ngôn ngữ
thì bạn sẽ khéo léo bạn dịch,
bạn dịch kinh Nhân Quả.
Đấy, bạn dịch kinh Nhân Quả.
Kinh Nhân Quả nó rất là thấp,
ở trong đạo Phật
gọi là Đệ nhất nghĩa,
không phải là như thế.
Nhưng nó là cơ sở đầu tiên
để cho người ta nhất tâm với Phật Pháp.
Người ta có đầy đủ lòng tin
với Phật Pháp hay không
là do người ta có tin
có nhân, có quả hay không.
Cho nên, đầu tiên
mình dịch bài kinh Nhân Quả
để cho hàng ngày
mọi người tụng kinh Nhân Quả.
Khi tụng kinh Nhân Quả rồi,
thì mình khuyến tấn mọi người
thực hành Pháp
theo bài kinh Nhân Quả đấy,
là cúng dường Tam Bảo.
Đấy, cúng dường Tam Bảo.
Và khi mà họ tụng kinh Nhân Quả rồi
thì mình sẽ bảo họ là
phải chỉnh sửa hành vi
trên ý, trên khẩu, trên thân.
Bởi vì nhân quả
chính là khẩu, ý, thân;
gieo việc thiện thì được quả báo thiện;
khẩu, ý, thân tạo tác các việc ác
thì bị quả báo ác.
Bạn chỉ cần
giải thích đơn giản như thế thôi.
Và bạn thêm một bài kinh nữa về tâm linh,
tâm linh tức là để cho người nhà biết
có kiếp trước, có kiếp sau.
Vậy thì bạn sẽ lựa vào bài
nói về kiếp sống sau khi chết,
ví dụ như là bài kinh
ở trên chùa mình đã có đấy:
Ngạ Quỷ Ngoại Bức Thành.
Đấy, bài kinh Ngạ Quỷ Ngoại Bức Thành
nói lên đời sống của chúng sinh
trong lục đạo luân hồi này.
Nếu một khi đã rơi vào cõi ngã quỷ
thì tồn tại rất là lâu xa,
rất là nhiều kiếp.
Cho nên, ở trong bài kinh đó
cũng nói về việc
mình cúng dường Tam Bảo
thì được siêu thoát lên cõi trời.
Đấy, thì bạn đưa một cách
dần dần vào như thế
thì người nhà mình,
người ta chỉ cần biết là
chúng ta bị chi phối bởi nhân quả,
chúng sinh hữu tình
bị chi phối bởi nhân nhân quả,
sau khi chết không phải là hết,
sau khi chết sẽ tiếp tục tái sinh
và họ phát nguyện rằng
đời đời kiếp kiếp họ sinh ra ở nơi đâu
thì cũng được tu theo Phật Pháp,
sống đời thiện lành
để được hạnh phúc và an vui.
Đấy, bạn chỉ cần
hướng cho gia đình như thế là đủ.
Và những khoản cúng dường
và những ngày mà tu tập,
bảo gia đình tụng kinh ấy
thì cứ cho phát nguyện này:
“Con xin nguyện kiếp sau”
“con lại được sinh tiếp về làm người,”
“được tu theo Phật Pháp,”
“được quả phước hạnh phúc, an vui,
không phải khổ đau.”
Tại vì hiện tại
chưa tiếp nhận được giáo lý của Đức Phật
thì không thể tu mà đắc Niết Bàn
hay không thể tu
mà về Tây Phương được.
Cho nên, mình mong muốn
họ tu về cõi người
thì họ phát nguyện luôn là:
“Kiếp sau cho con xin về cõi người,”
“con được gặp Phật Pháp, con tu hành”
“và con được hưởng hạnh phúc, an vui”
“rồi con lại tiếp tục tu
cho tới ngày con thành Phật.”
Đấy, chỉ cần nhân duyên như vậy thôi.
Và hằng ngày cúng dường
cũng hồi hướng phước về đó.
Ngoài những việc ta mong cầu ra
thì ta có thêm phần đó là được.
Bởi vì, khi một người
bị đọa vào cõi ngã quỷ,
thì người nhà
thường cúng dường Tam Bảo
hồi hướng cho người đó
được sinh về cõi lành.
Thôi bây giờ tự mình,
mình cúng dường trước đi,
mình xin cúng dường cho con
để con sau khi bỏ báo thân này
con lại được sinh về cõi người,
rồi con tiếp tục tu tập theo Phật Pháp,
rồi con sẽ tinh tấn tu tập
cho tới ngày con thành Phật.
Đấy, chỉ đơn giản như thế thôi.
Và bạn cũng có thể
dịch thêm những bản kinh gần gũi,
ví dụ như là bản kinh Điềm Lành.
Đấy là bản kinh rất gần gũi
với đời sống của mình.
Và bạn còn có thể dịch thêm bản kinh
là bản kinh
tán dương công đức Tam Bảo
để cho mọi người
tụng tán dương công đức Tam Bảo.
Thôi như thế đã là đủ.
Khi người ta cứ kiên trì tu tập
và người ta nỗ lực,
người ta làm các việc thiện
và bạn là người sẽ giúp cho người nhà mình
chỉnh sửa hành vi.
Thế rồi mình sẽ xin dịch thêm bài
Tam Quy Ngũ Giới,
thế là khi bạn dịch được
Tam Quy Ngũ Giới rồi
thì bạn sẽ giải thích
cho người nhà mình
Tam Quy Ngũ Giới là gì?
Và cứ đến tuần, rằm,
tức là một tháng hai ngày,
tùy ở bên đấy
thường cúng vào ngày nào
thì bạn cho gia đình mình
tụng bài đấy hai lần.
Tháng tụng hai lần Tam Quy Ngũ Giới.
Vậy là tự họ, họ sẽ có nhân quả
nương về đạo Phật thôi
và không bị sa đọa.
Nếu như họ cứ như vậy thực hành
thì sinh về cõi người không phải là khó,
vì thực chất những người
đã tu theo đạo Phật mà chân chính rồi,
hàng ngày được sửa đổi hành vi rồi
thì cũng không làm những việc giết người
hay là làm những việc
giết cha, giết mẹ, phỉ báng Phật,
không làm những việc đó nữa.
Cho nên, chúng ta
sinh về làm người không phải là khó,
cũng dễ thôi, nếu chúng ta biết tu tập
nhân chính như vậy.
Và hàng ngày, mình sẽ là người có hiếu
để cho cảm được cái đức của chồng
và cảm được cái tâm của cha mẹ,
để cho cha mẹ hướng đến mình.
Hướng đến mình rồi, mình hướng đến Phật
thế là chúng ta có cộng duyên nghiệp
trong giáo Pháp của Phật,
thế là người này vào
sẽ kéo được người kia vào
trong nhiều kiếp sau.
Đấy là những nhân duyên
rất thù thắng nhé.
Trăn trở của bạn như vậy
đó là những trăn trở
của người con có hiếu.
Cũng chúc bạn và cả gia đình
sớm thành những đạo hữu tinh tấn,
sách tấn nhau tu hành
cho đến ngày thành Phật.